### 2021-12-01 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

\section{gRPC}
gRPC adalah sebuah \textit{framework} Remote Procedure Call (RPC) Open Source berperforma tinggi yang dapat dijalankan di berbagai environment \citep{grpc}.
gRPC dapat secara efisien menghubungkan \textit{service} yang berada di dalam dan antara data center dengan berbagai dukungan untuk melakukan load balancing, tracing, pengecekan kesehatan, dan autentikasi.
gRPC juga dapat diaplikasikan pada server yang terdistribusi untuk menghubungkan berbagai perangkat mulai dari aplikasi mobile dan browser ke layanan backend.
Seperti RPC pada umumnya, gRPC memungkinkan \textit{service} yang terpisah untuk mengakses fungsi layaknya objek lokal. Ada beberapa skenario penggunaan utama dari gRPC:
\begin{enumerate}
	\item Menghubungkan service-service yang bersifat poliglot seperti dalam arsitektur Microservice.
	\item Menghubungkan perangkat mobile, browser client ke service backend.
	\item Menghasilkan library bagi sisi client yang efisien.
\end{enumerate}

Secara default, gRPC menggunakan Protocol Buffers sebagai Interface Definition Language (IDL) dan juga sebagai format pertukaran pesannya (walaupun juga bisa menggunakan JSON sebagai format pertukaran data).
Langkah pertama ketika menggunakan Protocol Buffers adalah dengan mendefinisikan struktur dari data yang ingin diserialisasi dalam sebuah file proto, yaitu sebuah file teks biasa yang memiliki ekstensi “.proto”.
Data dari Protocol Buffers distrukturkan sebagai messages yang masing-masing memiliki catatan mengenai data yang berbentuk pasangan name-value yang disebut dengan fields.
Berikut adalah contoh sederhana dari file proto:
\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Contoh File Proto}]{codes/ch2/hello.proto}

Ketika struktur data sudah dibuat, kode Proto tersebut perlu di compile menggunakan kakas bernama protoc yang akan membuat akses data dalam bahsa pemrograman yang dipilih.
gRPC menggunakan protoc untuk menghasilkan kode dari file Proto berupa: kode gRPC bagi client dan server, dan juga kode Protocol Buffer biasa yang digunakan untuk melakukan populasi, serialisasi, dan kode untuk mendapatkan tipe pesan.

Adapun penggunaan gRPC pada sistem client dan server adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Mendefinisikan service beserta method apa saja yang bisa dipanggil beserta parameter dan juga return type bagi masing-masing method.
	\item  Server akan mengimplementasi interface hasil kompilasi protoc yang berasal dari method-method yang didefinisikan pada file proto.
	\item Client akan memanggil method yang sudah didefinisikan pada server.
\end{enumerate}

>>>>

\section{gRPC}
